Любить
нельзя, воспитывать
любить.
>> Привет, дорогие друзья. Это я, Дима
Зицер, и это, вы не поверите, программа
"Любить нельзя, воспитывать".
Но мы обещали сюрприз. Вот и сюрприз.
Сегодня, дорогие мои друзья, вы не
просто фигурально выражаясь у меня в
гостях, а вы у меня в самых настоящих
гостях. Вот здесь я живу.
Более того, несмотря на то, что я вас
приглашаю к себе, бразды правления, на
этой нашей встрече я хочу передать
прекрасной и потрясающей Кате
Мереминской. Это имя вы знаете, а те,
кто не знают, узнают сейчас. Вот она,
Катя. Знаешь, сколько у меня было ээ
вопросов? Ну, ты знаешь в комментариях.
Катя, хотим Катю. А как она? А что? А
покажите её и так далее. Ну вот мы
показываем, пожалуйста.
>> Да. Всем привет.
Дима, спасибо, что пригласил меня в
гости, но я не только у тебя сегодня в
гостях и как бы я здесь второй раз в
жизни, не первый, не буду скрывать, но
второй, но я ещё и в гостях у всех наших
зрителей, на которых я тоже хотела бы
посмотреть, но, к сожалению, не могу.
Некоторых из них я видела. Я надеюсь,
что вы сейчас даже поняли, что я не
всегда выгляжу так, как в субботу в 9:00
утра на тестовом созвоне. Вот. Потому
что многие, наверное, думают, что я
выгляжу иначе. Да,
>> хотела бы посмотреть тебя как-нибудь в
субботу в 10:00 утра на тестовом
созвоне.
>> Я пришлю ссылку на Zoom, да, и
инструкцию перед этим. Ну что, а я не
знаю, как вы поступаете, когда первый
раз оказываетесь в гостях у людей. Я,
честно говоря, бегу к книжной полке.
Во-первых, потому что очень смущаюсь и
не знаю, о чём ещё говорить с хозяевами.
Вот. А во-вторых, ну, это же способ
найти общие точки культурного кода. И я
уже вижу, на самом деле, книжную полку.
тела распросить. Я вижу, что там есть
книга, твоя книга на украинском? Да,
>> там есть. Ты знаешь, что я думаю, что
нам надо сказать, поскольку мы, ребят,
если вдруг вы не поняли, мы
импровизируем, на самом-то деле. И в
этой программе будут ээ или будет
привычный вам формат вопросов, потому
что я точно знаю, что Катя подготовила
какие-то вопросы по формату ЛНВ. Не
знаю, какие, как обычно, честное слово,
так что будет внутри. Но мы решили
соединиться действительно с таким
общением. Ээ, ну вот как получится,
короче говоря. Слушай, про книги. Ну про
книги. Книги - это моя боль вообще, я
должен тебе сказать, потому что в
Петербурге у меня осталось много-много
много сотен тысяч книг, ээ, которые для
меня важны, с которыми я жил всю жизнь и
так далее.
>> Соттен тысяч. Подожди,
>> сотен. Нене не не тысяч книг. Извини,
пожалуйста, я просто, видишь, у меня в
голове, да, которые всю жизнь
собирались, там есть книги моих
родителей и даже бабушек и дедушек, но,
к сожалению, к сожалению, они остались
там. И,
>> ну, они где-то в сохранности или ты их
кому-то переда?
>> Не уверен. Никакой сохранности, я думаю,
что там уже нет.
>> Ээ, ну, ничего не поделаешь. Это как раз
такой, знаешь, опыт отрывания в
очередной раз, правда, в нашей жизни,
да, но от чего-то. А здесь действительно
есть книжки, которые большая часть из
которых не случайно, хотя и есть такие,
которые просто лежали под рукой и они
оказались там. Ну что, любовь в умывах
турбулентности. Ну,
>> покажи
>> это. Покажи, пожалуйста. Ой, господи, я
ещё, видите, собака тут тоже. Да. А
собака, я скажу вам, почему она у меня
на руках. Потому что у Кати аллергия на
собак. А собака полюбила её с первого
взгляда, и она всё время к ней лезет. А,
да, но они взаимно полюбили друг друга.
Но я пытаюсь Катю спасти до конца нашей
программы и как-то перехватывать Иду, но
буду перехва на смотри буду
перехватывать дальше.
>> Да, это правда, это правда.
>> А у меня есть такая на русском.
>> Слушай, ну если уж мы об этом
заговорили, я не знаю, что войдёт у нас
в окончательный монтаж, мы будем
монтировать, друзья. Э-э,
её перевёл потрясающий писатель и
переводчик Крыло Булкин, его зовут,
живёт он в Киеве.
И, ну, я по-украински читаю, говорю
намного хуже, к сожалению, но люди,
которые знают украинский намного лучше,
чем я, они говорят, что блистательный
перевод действительно, ну, в общем, нет
основания мне верить, правда. Это
очень-очень, как ты, знаешь, наверное,
важный для меня кандидат. Слушай, здесь
есть действительно
ээ писатели, без которых жизнь моя
невозможна. Например, Борхес. И Борхес
есть в нескольких тут изданиях. Вот в
этом, вот в этом издание, которое я
очень-очень люблю, которому больше 30
лет.
>> Какое любимая новелла?
>> Борхеса.
>> Э-э,
слушай, ну, э, многие знают, что я
очень-очень люблю медаль, если ты
помнишь, о чём речь.
>> Не, я эту медаль не помню.
>> А, э, очень люблю Евангелие от Матфия,
если ты помнишь, что я имею в виду. Да,
слушай, Борхес тех писателей, которые
можно открыть и читать с любой страницы.
Знаешь, что про Борхеса? Есть ещё одна
потрясающая вещь. Знаешь, ну то ли
байка, то ли правда. У Борхиеса
спросили: "Э, почему вы не напишете
роман? Вы такой великий, потрясающий
писатель." И тогда он сказал, что если
бы я умел размазюкать простую мысль на
целый роман, я был бы просто счастлив.
Это, между прочим, одна из историй,
которыми Борхес мне лично ценен. Гессы
здесь тоже очень-очень важный писатель
для меня, прямо очень. ээ Герман Геса.
Это, собственно, я в тройке любимых книг
всегда называю Степного Волка. Эта книга
очень важная. Ээ здесь есть мёртвые души
Гоголя. Э, и везде у меня есть мёртвые
души Гоголя. Это просто с иллюстрациями
шагала. А, а потом, я же знаю, что мы
наверх с тобой поднимемся и там я в
комнате покажу. Собственно, это то, что
зрители могут видеть каждый выпуск. Если
так с лупой, они увидят там тоже мёртвые
души. Это потрясающий роман. Я думаю,
что он совершенно обалденный. Ну вот
здесь стоит, например, Борис Рыжий,
которого очень любит Наташа.
Соответственно, тоже важная очень для
нас книга. Ну много чего. Ну что я вижу?
Ну Бродского вижу, Корчика вижу.
>> Угу.
>> Ээ есть какие-то вещи действительно
случайные или полуслучайные. Вот есть
такая антология украинской поэзии. Мне
подарила, э близкая подруга
на выступлении моём в Барселоне,
по-моему.
Но здесь важные важные всякие слова.
Лично я не буду вам говорить, но это
очень важно. У меня много книг появилось
за последние 3 с по года на украинском
языке. Ну вот, Кать, мы, собственно
говоря, здесь ээ здесь всё происходит.
Здесь происходит запись программы
любитель нельзя воспитывать вот в этот
микрофон. Вот, соответственно, комп,
>> да.
>> Ну там камера
>> там, да, и там люди.
>> Там люди, да, с которыми мы
разговариваем. А это блокнот?
>> Это блокнот, да, да. Которые меняются
довольно часто. Ну да, здесь всё здесь.
>> И ты фиксируешь, вот когда ты
записываешь это всё. Я фиксирую самые
важные вещи для определённого разговора.
>> Давай я тебе буду задавать вопросы. У
нас же осталось куча незаданных
сообщений. Так вот, мы сейчас про книги
говорили, да, и у нас такой вопрос
остался из сообщений. А граждатель от
общения со свекровью у старшего ребёнка
7 лет в связи с тем, что она его
пытается научить читать, мотивируя
разными подарками. Лена и сама
распрашива. Слушай, ну мне кажется, что
ограждать - это слишком жёсткое слово, и
мне кажется, что бабушка нужна, э, по
целому ряду причин самых-самых разных.
Мне кажется, что, знаешь, как я говорю
довольно часто на разные лоды в эфире,
но это битва взрослых, это взрослые
должны между собой что-то такое решить.
Мне кажется, что со свекровью вы можете
как минимум попробовать поговорить и
решить этот вопрос. Э-э, потому что я
думаю, что и ей внук нужен не для того,
чтобы учить его читать. И бабушка внуку
точно нужна не для того, чтобы учить его
читать. Так что нет, это не причина, на
мой взгляд, для того, чтобы обрезать
отношения близких людей, уж потенциально
точно, но абсолютно точно. причина для
того, чтобы поговорить про это честно,
откровенно, без ребёнка, не на
повышенных тонах, потому что ведь не
исключено, что свекровь ваша прекрасная,
но она считает, что так и надо, что
поступать нужно именно так, и поэтому
приходить к ней сразу же с оружием не
стоит абсолютно. Ээ есть о чём говорить.
>> Любилю.
>> Ну подожди. Ну ты представь.
>> А представь. Представьте, друзья, это
Наташа. Ээ, мы с Наташей вместе 37 лет,
а если считать со знакомство, то 38.
>> Наташ, расскажи, как вы познакомились,
пока он
>> учились в одном университете, я
поступила на первый курс, а Дима вот на
третьем уже учился.
>> Мы говорим про пед, про филфак педа.
>> Да. Ну вот так и
>> Ну ну как он подошёл, познакомился.
>> Нене, это я подошла познакомиться. А он
был культорм, э, курса. Ну вот, и мы
были на э-э совещании вот всех
культоргов, и Дима там ужасно как-то
ругали, потому что он не подал отчёт, а
он как-то всё такой: "Ну вот отчёт, не
знаю, когда тебе, ну вот как-то строго
сказали, что зицрл отчёт". И мы вышли
оттуда. Я говорю: "Да хочешь, я напушу
за тебя отчёт?" Он говорит: "Да,
конечно, хочу". Ну вот,
>> подожди. То есть ты его пожалела или он
тебе так понравился? Это было ты решила
так познакомиться?
Нет, жалеть было нечего. Точно
абсолютно, потому что меня жалеть. Я бы
его не писал, естественно. Я вообще в
какой стати.
>> Нет, я поку не представляла, как ты
может не написать отчёт. Какой ужас
бедный, не написал. Ему очень трудно
>> жить. Теперь ему трудно жить
>> безотчётно. Ну вот и так мы как-то и
закрутились.
>> Ну а предложение как сделала? А то это
просто так знакомство. А и тоже так.
>> Да. Я говорю: "Давай женись нам".
>> Ну как-то вот так и пошло дело.
Закрутилась. Да, да, закрутилась.
Ну,
>> расскажите про детей, где они.
>> Старшая, когда говорила, и это правда во
многом. Она говорила, что я там, не
знаю, вырастала под столом уни на
Соломонными Хоилс, это, в общем, правда,
потому что мы очень дружили. Да и вообще
у многих друзей она была частью, ээ, в
определённом смысле, ээ, потому что мы
чего-то тогда не понимали. Но, ээ,
слушай, очень много вещей имею в виду, и
вещи, которые сегодня, э, я смотрю на
них как на вещи очень правильные и
позитивные, и вещи, которые сегодня я
считаю ошибками, это были очень-очень
важные и значимые вещи. Соответственно,
ну вот вот про Аньку, мне кажется, что
это было круто, это было правильно.
>> Ну да. А вот вторая наша дочка Маша, она
родилась уже в Израиле.
Мне кажется, мы были очень уверенными
родителями. Вот я лично была очень
уверенной мамой. Если, ну, старшего я
родила в 20 лет и меня кто угодно мог
повоспитывать, там всякие врачи, всякие
взрослые люди, там это нельзя, ночью
кормить нельзя, вот это вот там ни в
коем случае соска плохо, это плохо, это
хорошо, то я, в общем, очень пугалась и
иногда даже слушалась всего этого. А в
Израиле все спокойно к этому относятся.
Я помню, когда она родилась, я спросила
у врача с умным видом, но я уже второй
раз мама.
Ну, а ничего нельзя есть. В каком
смысле? А я думаю вот есть, пить. Я же
знаю, что комщи. Она говорит: "Ну не
знаю, вина много не пейте, конечно".
Единственное, что она сказала:
>> "Подожди секунду, я тоже я свои 2
копейки дам". Мне кажется, что я я
согласен абсолютно с тобой, что мы были
очень уверенными родителями и ээ это не
всегда было правильно. Это важный
момент.
>> Ну, пожалуйста.
>> Мы были по внутреннему ощущению мы были
уверены. Но как раз именно примерно в
этот момент я сформулировал то, что я
довольно часто сейчас говорю. Говорю и
студентам, говорю и учителям, говорю
себе про то, что мы должны сомневаться.
И вот, знаешь, когда там спрашивают меня
про главное качество учителя, я на
первом месте называю сомнения. на первом
месте. Ну и про родителей во многом
тоже. То есть мы должны париться, мне
кажется, сильно.
И когда мы не паримся, иногда нужно
заставлять себя париться. Не, иногда
хорошо, что мы там молодцы. Да,
>> ну да,
>> ну да.
>> Слушай, у меня есть дополнительный
вопрос про подарки. У меня у самой,
когда рос мой сын Димка, а у меня был
пунктик про подарки, мне казалось, что
бабушки его задаривают. Можно ли
задарить ребёнка или бабушке они и
нужны? Бабушки, дедушки, там, тёти.
друзья, друзья родителей, которым очень
нравится ваш ребёнок. И вот они всё
время что-то дарят. И, во-первых, это не
всегда нравится родителям. И поэтому я
устраивала жёсткий фейс-контроль на
входе подарков. А, во-вторых, мне
казалось, что этим можно как-то, ну, вот
избаловать то, что называется, можно ли
избаловать? Ну, а давай поймём, чего ты
боялась. Давай я вот се раз ты попалась,
да, мы можем с тобой перейти в наш
формат. А что, а что ты боялась-то?
Говорю, жёсткий фейс-контроль. Я к этому
отношусь большим уважением, но а то что
произойдёт,
>> а то он будет, э, как бы, ну, тогда я
тебя не слушала. Я
>> ничего страшного.
>> Дадада. И поэтому, возможно, это ложная
связь, но мне казалось, что у него будет
много всего, много впечатлений, потому
что подарки - это чаще всего, да, для
ребёнка это эмоция. И он подсядет на эти
эмоции и тогда будет уже как бы ждать,
что ему подарят подарок. И это будет
ценнее, чем
общение с бабушками.
>> Так, идём дальше. Он будет ждать, что
ему кто подарит подарок?
>> Бабушка с дедушкой.
>> А что тебе жалко, говоря простым языком?
О'кей. Самое страшное, понятно. Ты
озвучивал, чего ты боишься, имеешь
полное право. Да, мы, конечно, настолько
в таком формате мы не разговариваем в
программе, но мы друзья, мы можем себе
это позволить. Слушай, ну хорошо, он
будет от бабушки дедушкой ждать подарки.
So вот,
>> ну это как бы такая
меркантильная немного история,
>> да. Ну чьи-то отношения
>> их. А то есть сами быстро. Он ребёнок
любой средний, хотя это супергадкое
слово про детей, но для того, чтобы было
понятно, любой средне взятый ребёнок не
переносит отношения с бабушками и
дедушками на отношения с родителями. и
наоборот, отношения с родителями на
отношения с воспиталкой в детском саду,
отношения с воспиталкой на отношения с
друзьями в песочнице, он дифференцирует,
он хорошо понимает, как устроена жизнь,
поэтому нет. Жалко. Слушай, бабушки с
дедушкой очень при Давай тебе расскажу,
как дедушка.
>> Да,
>> да, давай. Смотри, у нас с Наташей У нас
Наташей есть двое внуков.
>> Сколько лет?
>> Ээ 11,6.
Ээ
>> большие, я думала мелкие. Каска совсем
>> звёздочка моя. Так, у нас дочки старшей,
37. Мы только что Наташа рассказывала,
что мы рано начали, да? Ну вот это такое
счастье
дарить внукам подарки и детям дарить
подарки огромное счастье, но внукам ещё
больше. Знаешь почему? Никому не
говорите, ребята, я отрекусь. Потому что
в отношениях с внуками добавляется
безответственность,
и это так прекрасно.
>> Любилю.
>> Так, а младшая? Ну, уже все опытные уже.
А младше это мы вскочили в последний
вагон, на самом деле.
>> Ну, разница просто между старшей и
младшей 18.
>> Да.
>> Да. Поэтому
>> А вот и это очень классно. А с ней? Не
знаю, а с ней всё было, если вот со
старшей всегда хотелось, ну, когда она
уже, когда она уже начнёт ходить,
говорить, читать, писать, всё это надо
скорее, скорее, скорее, то с младшей
очень понятно, что надо помедленнее.
>> Да, это правда. Я согласен. С младше
было совершенно было и осталось такое
одно сплошное вдохновение. Это правда.
Ну потом, слушай, младшая же была, вот
ты говоришь там про Димму Узицара и так
далее, можно сказать, а про Наташу
Зицар. Но в этот момент мы уже хорошо
понимали, что мы хотим сказать и как
устроено всё. Во всяком случае, можно в
определённом смысле сказать, что, ну,
Эмма она, ээ, ну, не знаю, эталон,
неправильное слово, но она эталон. для
нас она эталон всего. Я не про это
сейчас. Но она такой продукт, продукт ээ
в хорошем смысле слова системы, да, и
подхода.
>> Ну то есть вы уже книжки написали к тому
времени. Вы, кстати, вместе книгу, да,
написали?
>> Ну, Буги, у нас есть книга, написанная
вместе, и надеемся очень очень сейчас
думаем, не будем открывать все секреты,
но мы понимаем, что мы прямо обязаны
одну книжку обязаны обязаны, да, одну
книжку написать вместе. Обязаны,
>> да. Ну, самую главную книжку для училок
мы написали вместе, конечно. Это
современное педагогическое искусство,
азбука, но это вот Угу.
>> всё про неформальное образование, да,
>> она такая специальная, на самом деле,
немножко, ну, профессиональная, но
учебник. Она учебник, да.
>> Да.
>> А вот этот договор, который ты часто
советуешь, семейный договор у вас был,
есть вообще? Вы заключали вот этим или
это всё такое,
>> да, не
>> советы для других? Нет, нет, это не
советы для других. Слушай, это важный
вообще, это важно важно важный заход,
это важная тема. Это ведь чаще всего как
справляться, то есть вообще о чём мы
говорим, помимо того, что я ээ ну так
сказать люблю поговорить, да? Но чаще
всего это же реакция на ээ какой-то
конкретный вопрос, когда нужен
конкретный совет.
Можешь проверить, я думаю, что и так это
знаешь по всем выпускам и так далее.
Никогда в жизни у меня не было такого.
Значит, так. Все заставили семейный
договор. Значит, нужно поступать так-то
и так-то. Я вообще в этом смысле я
действительно я большей частью не знаю,
как нужно поступать. Но я скажу правду,
даже если это звучит немного
самонадеянно. Я чаще всего, не всегда,
но чаще всего знаю инструменты, которые
меняют ситуацию
в определённой системе координат. И,
например, когда мы говорим: "Ну, давай
откроем кухню немножко", да? когда
возникает, я не часто говорю, кстати,
про договор, но бывает, когда понятно,
что возникла дезориентация у всех. Вот
есть, предположим, четыре человека. И
эти четыре человека, слушай, да, бывают
в очень-очень хороших семьях. Каждый в
свою сторону, и каждый как-то вроде
отношения не те, которые мы бы хотели, и
мы запутались и так далее, и так далее.
И тогда нужно провести такую, ну,
совместную ориентацию заново. И тогда
хорошо бы спросить: "Кать, ты что
хочешь-то?" Или Наташ, ты чего не
хочешь-то, да? Где твоя красная граница,
да? Или Дима, как бы ты хотел, в каких
отношениях быть с каждым человеком. И
тогда это тип договора. Так что это, в
общем, конкретный инструмент.
>> Люби.
>> Ну что, мы переместились на лужайку.
Целая террас у тебя. Дим, расскажи про
дом. Это твой дом в Эстонии?
>> Слушай, это мой дом в Эстонии. Ээ,
действительно, так получилось.
Получилось так. Я не буду пересказывать
всю длинную историю, но получилось так,
что когда мы ээ уехали из Петербурга, ну
вот есть люди, которые уехали и там, к
сожалению, не успели продать, например,
квартиру, мы чудом успели. Произошло
просто чудо огромное. Но, вообще-то, мы
впервые в жизни просто оказались с
какими-то деньгами. Не бог с какими,
между прочим, но просто
недвижимость в России по ценам очень
перегрета, и мы это знаем с тобой
очень-очень хорошо. Кто как не ты,
которая, да, про экономику понимает всё.
И, соответственно, в тот момент, когда
мы оказались здесь, э-э,
мы поняли, что, в общем, надо где-то
жить и желательно не снимать при этом
что-то. И, ну, случайно, да,
подвернулась вот такая возможность. Он
отдалённо напоминает ээ ээ ну климат-то
вообще один в один, да, но отдалённо
напоминает э наш дом, который мы снимали
в Ленинградской области, между прочим.
Ну, всё. А дальше как-то, ну, вот мы
оказались год назад, ну, вот это вот
здесь был пустырь, вот мы его засеяли.
там травой, деревьями какими-то и так
далее.
>> Вам не видно, но здесь чудесная лужайка
ухоженная. Ты стрижёшь газон?
>> Нет.
>> Кто специальные люди стрет?
>> Да. Ну есть такая тут это можем
рассказать, что не очень принято такой
пылесос пускать по газону. Это хорошо
знать. У нас нет такого пылесоса.
>> Ну а это совершенно наоборот запущено и
мы там по сравнению с соседями. Вот
посмотри, поверни голову левее, и ты
поймёшь, насколько мы
>> живём в балагане. Но это такой такой
какой-то художественный беспорядок,
наверное. Нет, это важно. Мы мы э
полюбили это место, на самом деле,
очень, и оно помогает помогает ээ тоже
каким-то образом восстанавливаться.
>> Слушай, пока мы на веранде, пока у нас
вот эти несерьёзные разговоры все, я
хотела тебя спросить про свою любимую
книжку.
>> Возможно, это не найдёт отклика у наших
зрителей, но я фанатка Гарри Поттера, и
я недавно её перечитывала, и мне это,
честно говоря, помогло.
>> Угу. Потому что, ну, тоже во всей этой
повестке новостной хочется отвлечься. А
это такой способ уйти в мир, совершенно
волшебный, но при этом довольно такой
полное испытание и который помогает тебе
немножко стать сильнее. Но я не про это,
а про то, что А ты читал вообще?
>> Слушай, я мы с тобой про это
разговаривали, но мы можем это сдать. Я
читал не до конца Гарри Поттера. Я при
этом в курсе, что там происходит.
Спокойно. Ээ я с трудом дочитал первую
книгу. Значит, мне интересно вот что.
Насколько эта история может быть
правдоподобна не в том, что волшебники
есть? Да, они, конечно, есть, это вообще
я не спорю. А вопрос в том, насколько
мог вырасти мальчик, который только до
года был с родителями, потом родители,
значит, трагически были убиты. И потом
он 10 лет рос в семье тёти, дяди
нелюбимым ребёнком вообще, ну,
подкидышем прямо в прямом смысле слова.
Он жил в чулане под лестницей с пауками
и относились к нему достаточно мерзко.
Вот ты говоришь, да, там чему учили,
тому учили. Ему кажется, кажется, что
его учили, что он никому не нужен, что
нужно, не знаю, там агрессия, да, такая
токсичные отношения. И вот он вырастает
таким
>> героем, который умеет дружить, который
умеет любить, который умеет там постоять
за правду и в конечном итоге спасает
мир.
>> Да,
>> вот может такое быть в реальной жизни.
>> Так, значит, я, извини, я понужу как
училка литературы. Я сейчас тебя
разочарую, наверное, очень-очень сильно.
Но вообще, Кать, то, что мы читаем в
книжках, всё придумано.
>> Ну вот по
>> это важный момент. Это просто очень
важный момент. Я против свободного
перехода из области искусства в в
область реальности. Без искусства жить
мы не можем. Это потрясающе. И книги -
это потрясающее, литература - это
потрясающе. Но вот эта история про то,
что вот в книжке так написано, мы это
обсуждаем. Обсуждать можно спокойно. Мы
находимся в вымышленной реальности. У
нас есть ассоциация с тем, что
происходит сейчас. Аллюзии, конечно, там
и так далее, и так далее, но невозможен
прямой перенос. Это важно. Достоевский
придумывает Раскольникова в первую
очередь как образ, как инструмент, как
повод и так далее. И делает его
абсолютно живым, абсолютно конкретным.
Это важно. Достоевский придумывает или я
не знаю, Гоголь, да, мы о Голе говорили,
да? Гоголь придумывает Чичикова как
потрясающее обобщение, ещё раз, как
великий художник, как великий писатель,
он делает его абсолютно конкретным.
вплоть до того, что кто-то может
сказать: "Ва, и у меня также". Это
правда, но это сила художника. Это
вымышленный мир. Это важно. Теперь, если
мы абстрагируемся от этого и говорим,
бывает ли такое? Так всё бывает в жизни.
>> С точки зрения педагогики.
>> С точки зрения педагогики всё бывает в
жизни. Бывают исключения. Я объясню.
>> Ну, это скорее правило или скорее
исключение?
>> Нет, нет, это, конечно, исключение.
Более того, если мы говорим об этом
серьёзно, а не наводим литературщину, у
Гарри Поттера, условного или реального,
точно и гарантировано,
должны были быть люди возле него,
которые были бы для него значимыми
взрослыми. Это словосочетание ты знаешь
хорошо, я его очень часто употребляю.
Должны быть триггеры. Без триггеров нет,
не бывает. И ещё тоже оттуда же пример.
А когда в последней книге ребята подают
тяжёлые условия, вынуждены скитаться,
чтобы спасти жизнь свою. Ну, например,
им просто нечего есть. А Гарри обычно ел
очень мало, ему там специально клали
поменьше порции, чем, ну, любимому сыну
датли. Вот. Соответственно, я вот как
мама, например, волнуюсь. Если моему
ребёнку там предстоят какие-то жизненные
испытания, то лучше его ограничивают
еде, чтобы он умел терпеть и обходиться
без еды или нужно ему трёхразовое
питание обеспечить, чтобы он сейчас
наелся, а потом уже такой свободно
отказывался.
>> Лучше Кате не галлюцинировать уже сейчас
перестать галлюцинировать на тему того,
что с чем встретится твой ребёнок в
будущем. Нам не дано предугадать
абсолютно даже близко. Да, мы этого не
знаем. И озаботиться было бы здорово
тем, чтобы твой ребёнок и наши дети
вообще аа научились понимать себя и
систему координат, в которой они
оказываются, и были настолько гибкими,
чтобы могли менять собственные ээ
привычки даже и уж точно коррелировать
собственные желания. Это высший пилотаж.
>> Как это сделать?
>> Только одним способом. Ты же цитировал
только что меня. Извини, чему учили,
тому и научили.
>> Ну что сделать, чтобы человек был
гибким? давать возможность, выбирать,
париться, извини за это слово, вместе с
ним много задавать вопросы, не скрывать
от него, ээ, когда у нас нет ответов, ээ
давать ему пробовать, ээ помогать ему
понять, почему он, ээ, выбирает именно
это и оставляет что-то другое. Ну вот
так, конечно, точно, да, поможет, да? А
Гарри Поттер
>> хорошо.
>> Ура! Люби.
>> Мне кажется, что роль школы сильно
преувеличена. Я вижу, что, чтобы человек
вырос и устаканился в обществе, ему
достаточно делать то, что ему нравится.
А школа со своими ненужными предметами
очень сильно жрёт ресурс ребёнка.
Времени и сил больше ни на что не
хватает. Определённо, есть предметы,
которые 100% принесут пользу, но по
большей части они абстрактны, никакой
пользы не несут. Возможен ли такой
вариант воспитания без школы? Например,
только кружки, репетиторы, никаких
оценок, никаких дипломов. - спрашивает
Андрей из Череповца. Да, Андрей,
>> ну я присоединюсь к этому вопросу. Так
>> я я уже ответил.
>> Так, и как это может выглядеть?
>> Слушай, когда мы говорим школа, мы как
будто имеем в виду что-то единое. И как
бы вы с Андреем говорите: "А вот можно
без школы?" И имеется в виду, что сейчас
я такой: "М понятно, вопрос понятен. Без
какой школы? Как устроена школа, которую
имеете в виду вы с Андреем? Одну или или
по отдельности?" Слушай, это очень общее
понятие. Очень очень. Может ли человек
прожить без семьи?
>> Ну, выжить может. Ну без какой семьи? О
чём мы говорим? Это какая-то, слушай,
суперобстракция. Может, ну может, может
человек прожить без школы, да? Бывает
школа, в которой человеку супер
прикольно и он там не тратит время, как
говорит Андрей. Да ведь он же Андрей
задаёт вопрос, внутри которого заключён
ответ, заключена версия, что такое
школа. Понимаешь? Поскольку для меня
школа - это совсем другое, я при этом
понимаю, что имеет в виду Андрей или что
имеете в виду вы с Андреем. Ну,
наверное, да, в общих чертах. Какое-то
место, куда человек должен ходить,
вынужденно шляется он туда. каждый день
ходить он туда не хочет по понятным
причинам, потому что он не понимает, что
он там делает. Его грузят там какими-то
ээ какой-то информации, которая большая
часть которой пролетает мимо ушей и
подавляющая огромная часть которой
большая прибольшая прибольшая никогда
ему в жизни не понадобится и не будет
использовано им опять-таки для развития
и так далее. Можно ли не ходить в такую
школу? Да, лучше не ходить в такую
школу. Это трудно, потому что огромные
монстры, которые называют себя
государствами, разные государства в
данном случае, накладывают на это лапу и
говорят: "Ты не можешь туда не ходить.
Это наше дело, ээ, как учится твой
ребёнок". Хорошего в этом нет ничего.
При этом я удивительным образом не
против государственных стандартов в
разных странах, потому что мне кажется,
что большая часть государственных
стандартов - это совсем не неизбежное
зло, знаешь, без которое, которое никак
не не проломить, а главное существование
государственного стандарта не означает,
что детей надо мучить в школе. Это такая
побочка. Мы с тобой про это уже немножко
поговорили, да? Это побочный эффект,
если в школе классно. Ну всё, я не знаю,
я на тот вопрос отвечаю вообще или нет.
>> Возможно, ты отвечаешь Андрею. Я хотела
просто немножко расширить. Вот смотри,
сейчас многие дети не хотят ходить в
школу,
>> да? И я думаю, поправь меня, если нет,
но мне что потому что как-то институт
школы остался, я не знаю, когда там
школы сформировались в том виде, в
котором они есть, да, в XIX веке, может,
ещё раньше. Вот он идёт оттуда. Это, в
общем-то, диктатура, это механизм, когда
тебе передают определённым об образом
какие-то знания. А теперь в мир
информации, а, век информации, да, когда
там можно её передать, я не знаю,
сказать: "Вот вам ссылка, прочитайте
Википедию". можете, в принципе, её в
парке прочитать, можете не ходить
никогда в эту школу. То есть сейчас
метод передачи информации вообще, ну,
изменился, да,
>> и, ну, кроме того, устарело вот это вот
подчинение, там, я начальник, ты дурак,
ну, как правило, мы это видим, да, от
учителей к ученикам, что тоже кажется,
ну, сейчас вот, ну, я надеюсь, что
всё-таки детей, да, перестанут
дискриминировать. И, ну, во всяком
случае, есть потребность у них такая.
>> Угу. Возможно, поэтому так много детей,
которые не хотят в школу, потому что им
не, ну, эти рамки уже не подходят.
>> Ты думаешь, раньше они хотели?
>> Я думаю, что они приспосабливали.
>> Родители рассказывали нам, что они
хотели. Да, правда же?
>> То есть кажется ли тебе, что форма
устарела, может ли она быть другой и
какая должна быть школа в будущем? Вот у
меня какой вопрос.
>> Слушай, дружище, ну, э э я предпочитаю
говорить не о школах будущего, а о
школах настоящего и реализовывать ээ
собственную идею о том, как должна
выглядеть школа. Ну, тут, в общем,
понятное дело, что ты знаешь, что я
отвечу, потому что я точно знаю, у меня
есть практический ответ на вопрос, какой
должна быть школа.
>> Ну вот я, собственно, знаю такие и делаю
школы, в которые хочется ходить, в
которые
ходят, потому что хотят, бегут, иногда
они приходят.
>> Ты можешь сформулировать, чем это
отличается от остальных школ?
>> Ну, не от остальных тоже не обобщаю.
Школы хорошие в мире есть, но от того,
что вы с Андреем имеете в виду, пожалуй,
да. Э-э, ну, будет коро короткая лекция
на тему того, что такое неформальное
образование.
>> Ну, давай чуть-чуть.
>> Ну, чуть-чуть. Хорошо. Быстро. На одной
ноге пять факторов неформального
образования. Фактор номер один - это
субъектность. Субъектность на простом
языке означает, что все люди являются
личностями вне зависимости от возраста и
размера. Это важный момент. Для того,
чтобы было понятнее в русскоязычном
обществе, я могу сказать так. В
большинстве ээ школ, например, принято
обращение на вы по отношению к старшим и
по имени отчество, и на ты по отношению
к младшему. Есть одна причина
какая-нибудь, кроме дискриминации этому?
Ни одной. Сейчас кто-нибудь начнёт
рассказывать нам, что нет, так принято
культура. Причём это культура? Ну,
значит, дискриминирующая культура, да,
это субъектность. Учитель
>> - это профессия, это не личностное
качество, не личностная особенность.
Учитель умеет, должен уметь, во всяком
случае, сделай так, чтобы тебе, Катя,
было зашибись, чтобы тебе было
интересно, умеет построить рамки
процесса и так далее. При этом личностно
мы, естественно, равны. Первый пункт
понятен,
>> да?
>> Пункт номер два. Давай про выбор
поговорим, да? Значит, выбор ээ это одна
из важнейших категорий XXI века. Научить
выбору, мы про это уже на одной ноге
сказали, невозможно, если человек не
выбирает постоянно. Более того, наш
сегодняшний мир устроен так, что мы
выбираем вообще всё время. Значит,
должно быть очень важным навыком.
Значит, без него нельзя обойтись. Там
школы, например, к которым я имею честь
иметь отношения, ээ выбранные уроки
начинаются с 4 лет. Что это значит? Это
значит, что у человека в 4 года он
поставлен практически в ситуацию, когда
он должен решить, он идёт на этот урок
или на этот. А как же он решает? Слушай,
решает. Разные бывают
способы решения. Есть кто-то рядом
взрослый, кто поддержит, возможно, да?
Подружка пошла туда, и поэтому он идёт с
ней. Хороший выбор, отличный выбор. Если
он осознанный, да, он постепенно
начинает быть осознанным. И постепенно в
тех школах, которым я имею честь,
сказать, иметь отношения, ээ человек
приходит к индивидуальному учебному
плану, который он составляет сам, ну,
чаще всего вместе с тьютором. Ну вот на
одной ноге это что такое выбор? Там
внутри много чего заложено. Там внутри
заложено и самоуправление, без которого
школа не может существовать. И там, не
знаю, опять-таки тоже ты знаешь точно
абсолютно, но школы, которые мы
придумываем, в них всегда есть,
например, парламент, да? Потому что это,
как помягче бы сказать, самонадеянная
мысль, что мы лучше знаем, как другим
жить. Значит, это возможность принимать
Парламент имеет неограниченную власть,
он может принимать любые решения. И в
процессе мы ещё и учимся. Вот тому
самому, чему взрослые так любят учить
детей, ответственности, принятия решений
там, значит, и так далее, и так далее.
Ну, на самом деле, это происходит так.
Следующий пункт, ээ, личный интерес. А
что такое личный интерес? Это главное
главный мотор, извини, образовательного
процесса.
>> Угу.
>> Когда мне интересно, теперь сейчас ты
скажешь: "Подожди, Дима, ну а как? Что
такое? Значит, мне интересно, одному
интересно одно, одному интересно
другое". Так, в этом заключается
профессия учителя. Структурировать
личный интерес. И как сделать так, чтобы
Катя в основе э-э мотивации, которой
лежит один интерес, и Дима в основе
мотивации, которого лежит другой
интерес, сошлись вместе, и их интересы
были воплощены? Это т это самый трудный
пункт, его трудно рассказать на одной
ноге, но
не знаю, как про это ещё можно сказать,
но не важно, почему человек пришёл,
важно, почему ему хочется остаться,
например, да? Как сделать так, чтобы
язык, на котором говорит каждый из нас,
мог быть ээ мм применим. Это разные
входы, например, в материал. Потому что
для одного, для того, чтобы войти в
материал, нужно сопоставление с собой.
Одному нужна формула, ээ, третьему надо
нарисовать, четвёртому надо посмотреть
киношку, пятому надо киношку снять и так
далее. Учитель должен уметь это сделать.
Прямо обязан. Четвёртый предпоследний.
Мы движемся семимильными шагами.
>> Это два-три курса педагогического
университета. Сейчас мы проходим с
тобой, да? Субъектное взаимодействие.
Звучит страшно, но я тебе объясню. Это
ответ на вопрос: зачем ходить в школу.
Ты знаешь мой ответ на этот вопрос?
Давай расскажем для тех, кто вдруг не
знает. Есть только одна причина ходить в
школу, как и в большинство других мест.
Потому что школа ээ помогает мне понять
себя, помогает развиваться, который
которая помогает строить связи между
собой и собой, собой и тобой, собой и,
собой и миром, собой и предметом. Самая
главная тема на свете - это я. Есть
только одна тема, которой мы можем
объединить всех учеников, например. Да.
Вот, возвращаясь к личному интересу, это
безошибочно ээ безошибочное решение. Всё
больше, ну, ты можешь покрутить сейчас в
голове, пока я говорю. Больше нет ни
одной темы, про которую ты можешь
гарантированно сказать. Сейчас ты, Егор,
и я, мы в одном поле находимся. Опа,
нету. Дальше начинается через призму
меня. И вот эта штука, да, зачем мне
туда шляться, в эту самую школу? Потому
что я занимаюсь самым интересным на
свете. Самим собой. Самим и тобой, самим
и им, самим, ещё раз, и всем остальным.
И тогда первые четыре пункта, если я
беру вместе, выясняется, что математика
нужна мне. Почему? Потому что это
инструмент познание себя. Надо быть
хорошей училкой только для этого. Это
важно. А без этого? А без этого не
получится. А без этого мне будут
говорить: "Слушай, без математики ты не
проживёшь, понимаешь, что у тебя замуж
не никто не возьмёт или сказать жениться
на тебя никто не захочет, понимаеш?
Замуж не возьмёт, жениться не захочет
одно и то же. В мужья никто не возьмёт".
Не знаю. Да. И в магазине обсчитают
бредушка эта вся вся полная. Да,
понимаешь? Если мы поймём,
как устроена школа, а вот они должны
учиться читать, считать, писать, так это
к третьему классу заканчивается,
>> да?
>> Пятое, последнее, дальше под вопрос.
Пятое - это что, э, в современном мире
учение должно представлять из себя
исследование. То есть, говоря другими
словами, то, что происходит на уроке,
должно происходить здесь и сейчас. Без
вот это вот Катя, сейчас я тебя кое-чему
хочу научить. Без этого ты не проживёшь.
Внимание, глазки на доску. тарата 2
будет 4. Поняла? Повтори, заучи наизусть
и так далее. Открытие должно
происходить. Наше совместное с тобой
открытие, да, учителя и студента
совместное, когда мы исследуем в любом
предмете, конечно, в любом. И происходит
вот это: "Вау, да ладно, так вот причём
здесь я? Так вот, как это устроено же на
каждом уроке". Так или иначе, да, уж до
определённого возраста, я тоже всегда
говорю, у меня однозначный ответ, что
лет до, ну, семи точно, до десяти
желательно, человек должен получать
только удовольствие в школе, только
удовольствие. Без вот этого вот сейчас
надо пострадать, потому что тебе, когда
тебе исполнится 63, точно это
понадобится. Это обман, чтобы не сказать
другое слово. Так что я понимаю вас с
Андреем, но школа может быть классная. Я
думаю ещё, что он имел в виду или давай
я сформулирую, что я имею в виду, что
современная школа, да, у неё есть цель
сделать как бы общий бэкграунд,
вырастить людей, ну, как ты говоришь,
да, с государства в этом заинтересованы,
чтобы у них более-менее ровный был
уровень образования у граждан. Они знали
там историю часто, так как её хочет
подать государство, да, там какую-то
математику. Ну, то есть, в принципе,
стандартизировать
людей. Какую задачу решает тогда такая
школа? Вот как ты говоришь, который ты
строишь, какая у неё цель?
>> Ты уже уже наконец смирись с этой
кромольной идеей, что у меня нет никакой
цели. Так бывает, слушай, да, прикольно
жить здесь и сейчас. Образование - это
потрясающий инструмент в виде побочного
эффекта. Человек будет знать, и не
только знать, но иметь собственное
отношение к этому: историю, литературу,
физику, химию и так далее, и так далее.
Он за счёт этого материала будет ээ ну
развиваться и получать кайфы. Почему? Мы
выяснили уже, потому что он занимается в
этот момент собой. Моя цель, в отличие
от цели государств многих, заключается в
том, чтобы у человека было критическое
мышление в первую очередь. Вот первым
номером критическое мышление, чтобы он
мог э умел задавать себе вопрос: "А не
манипуляции ли это по отношению ко мне
со стороны государства, например, да,
вот этого огромного ээ монстра, чтобы он
умел отвечать на вопрос: "Чего хочу я?
Очень важно, чтобы он умел быть гибким.
Почему? Потому что если кать, мы с тобой
серьёзно подумаем. Наши учителя в любое
время ээ говорили нам: "Тебе это
пригодится". Ээ там, не знаю, вырастешь,
поймёшь и так далее. Они нас обманули.
Ни один из них не предсказал того, что
произошло через 20 лет. Ни один. Не
когда-то компьютеры, потом гаджеты, я не
знаю, айфоны, войну и так далее. Никто
ничего не предсказал. Теперь, что же нам
делать? Их знания ещё как поменялись,
да? А мы всё, значит, носимся с этим
бэкграундом. Значит, нам нужно, чтобы
сегодняшние дети в первую очередь умели
считать то, что нужно, и умели учиться,
вот извини за банальность, умели
сказать: "Существует, я не знаю,
искусственный интеллект, да? А я знаю, у
меня есть инструменты гибкости, я умею
взаимодействовать с новым". существует,
знаешь, из таких ээ ужасных вопросов я
иногда задаю не специально ээ взрослым.
Вопрос там вот они же умеют все читать,
они все читают постоянно, если их
послушать, а дети не читают ни фига, да?
И вот задаёшь вопрос такой: "Давайте,
пять книг, написанные за последние 2
года, которые вы читали".
>> Угу.
>> Это потрясающий эффект производит. Я
ничего не не хочу сказать, никого не
буду проверять. Пять музыкальных групп,
которые слушают ваши дети. Пять, не надо
20. Пять. Пять любимых видеоигр ваших
детей и так далее. Это потому, что
родители тупые? Нет, это потому, что мы
консервативны, ничего не поделаешь.
>> Угу.
>> А школа нужна в этом смысле, как я бы её
видел, для того, чтобы мы были гибкими,
для того, чтобы мы имели собственные
суждения, для того, чтобы мы понимали,
как взаимодействовать с
действительностью и так далее, и так
далее, и так далее.
>> Зачем вам семья, Ната? Зачем тебе семья
с ним?
>> Семья, давай. Хорошо.
>> Мне классно, мне клёво. Это, ну, как бы
это моя реализация, это моё творчество,
это моё всё
the same,
да? Семья нужна, конечно, для для
реализации нас в самом широком смысле
это слово. Вот, да, то, что семья - это
люди, с которыми я могу что-то, чего не
могу без них, это для меня очень-очень
важно и для нас, я думаю. А, иногда ты
забываешь об этом. Любой с любым
человеком это может случиться, с любыми
людьми. Подожди, почему мы вместе-то?
Ну, потому что тебе должно быть в кайф,
тебе должно быть в кайф, мне должно быть
в кайф. Иногда это нужно отладить. Ну и
мне кажется, что это потрясающе, если
люди осознают необходимость это
отладить, потому что, к сожалению,
ну, на мой взгляд, намного чаще бывает,
когда а идёт как идёт, ну, уже как-то
уже как-то закрутилось, знаешь, там, ну,
всякое. Мне кажется, жалко.
Хватит.
Ну не, ну можно много чего. Я вообще я
очень люблю это дело. И если ты скажешь
играй, я могу и зависнуть ведь.
Понимаешь?
Ну ладно, на чём-то надо закончить. Да,
да, да. Ну вот. А хочешь разу же мы
здесь стоим? Я тебе вот про это
расскажу.
>> Да.
>> Это картина, которая называется Дух
детства.
Угу. Вот смотри на меня внимательно
немно немножко у нас свет.
>> Ну, конечно, грустное немножко детство
получается. Грустное немножко детство
получается, правда?
>> Да.
>> А детство весёлое бывает?
>> Конечно.
>> На мой взгляд, нет. На мой взгляд, мы
называем детство весёлым просто потому,
что мы не хотим не хотим об этом
говорить честно. Ну, подумай. У тебя
тотальная зависимость?
Тотальная. Катя смотрит в камеру. Да,
смотри в камеру.
>> У тебя тотальная зависимость. У тебя
очень часто невозможно сделать то, что
ты хочешь.
Э, это правда. Ээ, знаешь, как взрослые
говорят, которые хотят отмазаться, они
говорят: "Ну, это самое безответственное
время. Но разве это так?" Но сколько
человек тебе может сказать, что, как и
когда тебе нужно делать? Ещё и в этот
момент они что добавляют? Что ребёнок
должен брать ответственность. Теперь я
не хочу сказать, что это самый
трагический период жизни человека. Не
знаю, бывает по-разному. Но то, что этот
период довольно тяжёлый, в этом я
абсолютно уверен. Эту картину мы были в
Гаване.
И мы пришли, там есть такой малюсенький
квартальчик художников, и человек по
имени Сальвадор, не путать дали там вот
в углу его подпись, ээ, он
выставлял эту и другие картины. И на эту
мы посмотрели, ну, просто мы упали, да.
Вот это вот, слушай, ну да, вот эти
ручки, вот этот фон, это такое что-то
абсолютно неочевидное, но что это,
знаешь, тот случай, когда что-то
отозвалось. Ну вот она как раз приехала,
она как раз приехала с нами из России,
да. Ну всё, мне кажется, что нет,
занавес. Поклонись.
Дорогие мои друзья, странно говорить,
наша программа подошла к концу, потому
что вас ждёт вторая серия. Мы с Катей
как начали говорить, так, в общем, не
можем остановиться. Поэтому вас ждёт
продолжение этого разговора. Спасибо вам
большущее. Сами знаете, что нужно не
забыть сделать, правда? Не забудьте
отреагировать на эфир, потому что вы нам
очень-очень нужны. Это совершенно
искренне. Обнимаю. Пока.